https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzquQ5hJsq8Pr1gqW-D2qidDDBQLCnn7LVUhhJNNDxch4So9XC9nGAJ29T8Di4f-vXHqHxIF-NRPEZXZbXydRAiIs9OC-ArsZM6oSOtIRhVEtdWq3mjRJq30OqJWVtKOFBNXLiGwQ=w302-h111-v0

035d6cef-7674-4e54-9bc7-2dec89e61ce0

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwsmPzrb8SA96psUTf2-aqTpJy2S59tq35bL5gvpNirNIM3OgoIVJ4bb87d9Pqi8UIii_34YXggxKS_zn6aSzze0mbe5HwQMNNIsjBsbr-I-yzxaRrNCaaK7I2_SR1-25cGPCx6jw=w975-h547-v0

ccf2a4f6-4559-4234-839b-904cdb4495fd

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzaFyGqRQt8vUeOwK-4V0KoXM1i6ZGFGVEM-v9sKDXWkMo6e6f9qWZ07cr6F8YS0OlKo2q7JS8YPuC9eRlXCH0zJHVccOGVW19UeAHuajs_RyFolU9h_G4wWt9mlS3M_wKRWnn2rA=w229-h265-v0

411d0d53-4783-4dd8-b1c1-6035a7fa0b42

HAL Id: lirmm-00358848 https://hal-lirmm.ccsd.cnrs.fr/lirmm-00358848v1 

Submitted on 4 Feb 2009 

HAL 

is a multi-disciplinary open access archive for the deposit and dissemination of sci-entific research documents, whether they are pub-lished or not. The documents may come from teaching and research institutions in France or abroad, or from public or private research centers. 

L’archive ouverte pluridisciplinaire 

HAL, 

est destinée au dépôt et à la diffusion de documents scientifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant des établissements d’enseignement et de recherche français ou étrangers, des laboratoires publics ou privés. 

HAL Authorization 

JeuxDeMots : un prototype ludique pour l’émergence de relations entre termes 

Mathieu Lafourcade, Alain Joubert 

To cite this version: 

Mathieu Lafourcade, Alain Joubert. JeuxDeMots : un prototype ludique pour l’émergence de relations entre termes. JADT 2008 - 9es Journées Internationales d’Analyse Statistique des Données Textuelles, Mar 2008, Lyon, France. pp.657-666. ￿lirmm-00358848￿

 es 

 

JeuxDeMots : un prototype ludique  

pour l’émergence de relations entre termes 

Mathieu Lafourcade, Alain Joubert                                                                     {lafourcade, joubert}@lirmm.fr 

 

LIRMM – Univ. Montpellier 2 - CNRS Laboratoire d’Informatique, de Robotique 

et de Microélectronique de Montpellier 

161, rue Ada – 34392 Montpellier Cédex 5 – France 

 

Abstract Collecting lexical information is a difficult task. Indeed, when done manually, it requires the competence of 

experts and the duration and cost implied can be prohibitive. When done automatically, the results can be biased 

by the corpus of texts. The approach we present here consists in having people take part in a collective project by 

offering them a playful application accessible on the web. The players themselves thus stock the database, by 

supplying associations which will be validated only if they are suggested by a pair of users. Furthermore, these 

typed relations will be weighted according to the number of pairs of users who will provide them. 

Keywords : Natural Language Processing, lexical network, typed and weighted relations, web-based game 

Résumé La collecte des informations lexicales est une tâche difficile. En effet, effectuée manuellement, elle nécessite la 

compétence d’experts et la durée et le coût nécessaires peuvent être prohibitifs, alors que réalisée 

automatiquement, les résultats peuvent être biaisés par les corpus de textes retenus. L’approche présentée ici 

consiste à faire participer un grand nombre de personnes à un projet contributif en leur proposant une application 

ludique accessible sur le web. Ce sont ainsi les joueurs qui vont alimenter la base, en fournissant des associations 

qui ne seront validées que si elles sont proposées par une paire d’utilisateurs. De plus, ces relations typées seront 

pondérées en fonction du nombre de paires d’utilisateurs qui les auront proposées. 

Mots-clés : Traitement Automatique du Langage Naturel, réseau lexical, relations typées pondérées, jeu sur 

internet 

1. Introduction 

Un très grand nombre de tâches réalisées en Traitement Automatique des Langues (TAL) 

nécessite la connaissance de relations lexicales ou fonctionnelles entre termes, relations que 

l’on trouve généralement dans des thésaurus ou des ontologies. Ces relations peuvent être 

mises en évidence de façon manuelle, par exemple Roget (Kipfer 2001) ou Wordnet (Miller 

1990), ou bien automatiquement à partir de corpus de textes, par exemple  (Robertson et 

Spark Jones 1976) ou (Lapata et Keller 2005), dans lesquels sont effectuées des études 

statistiques sur les distributions de mots. En outre, le TAL requiert des informations de 

différentes natures, comme la synonymie ou l’antonymie, mais également des relations 

d’hyperonymie/hyponymie, holonymie/méronymie, … L’établissement de telles relations, s’il 

est effectué manuellement par un ensemble d’experts, requiert des ressources (en durée et en 

personnel) qui peuvent être prohibitives, alors que leur extraction automatique sur un corpus 

de textes est beaucoup trop dépendante des textes choisis. 

MATHIEU LAFOURCADE, ALAIN JOUBERT 

 es 

 

La méthode développée ici s’appuie sur un système contributif, tel Wikipédia, où ce sont les 

utilisateurs qui font évoluer la base. Pour inciter les utilisateurs à participer, l’interface est 

présentée sous forme d’un jeu. De plus, contrairement aux méthodes classiques qui permettent 

d’acquérir des informations lexicales généralement statiques, le prototype introduit ici réalise 

l’acquisition d’informations lexicales évolutives. 

Dans cet article, nous présentons les principes d’un jeu (JeuxDeMots 1 ) visant à construire la 

base de relations. L’objectif poursuivi ici concerne avant tout la fiabilité et la qualité des 

informations recueillies auprès des utilisateurs. Les données recueillies peuvent évoluer 

quantitativement et qualitativement. 

2. Objectifs et méthode 

2.1. Principe de base 

Afin d’éviter les écueils d’un système où n’importe quel utilisateur pourrait écrire n’importe 

quoi, la solution aurait pu reposer sur l’existence d’un modérateur-expert humain qui aurait 

validé (ou invalidé) les propositions faites par les utilisateurs. Mais dans ce cas, toute la base 

de relations aurait dépendu de la compétence de cet expert dont le travail aurait été fastidieux. 

De plus, des joueurs mal intentionnés auraient pu faire un nombre de propositions tel que les 

validations par l’expert auraient été matériellement irréalisables. Il a donc été décidé que les 

validations des relations proposées anonymement par un joueur seraient effectuées par 

d’autres joueurs, tout autant anonymement. Pratiquement, les validations seront faites par 

concordance des propositions entre paires de joueurs. Ce processus de validation rappelle 

celui utilisé par (von Ahn et Dabbish, 2004) pour l’indexation d’images. A notre 

connaissance, il n’a jamais été mis en œuvre dans le domaine des réseaux lexicaux. 

2.2. Déroulement du jeu 

Une partie se déroule entre deux joueurs, en double aveugle, basée sur la concordance de leurs 

propositions. Lorsqu’un joueur (A) débute une partie, une consigne concernant un type de 

compétence (synonymes, contraires, domaines …) est affichée, ainsi qu’un mot 2  M tiré 

aléatoirement dans une base de mots. Le joueur (A) a alors un temps limité pour répondre en 

donnant des propositions répondant, selon lui, à la consigne appliquée au mot M. Le nombre 

de propositions qu’il peut faire est limité pour éviter que des joueurs ne frappent n’importe 

quoi le plus vite possible. Ce même mot, avec cette même consigne, est proposé à un autre 

joueur (B) ; le processus est identique. Les deux demi-parties, celle du joueur (A) et celle du 

joueur (B), ne sont pas simultanées, mais asynchrones. Pour toute réponse commune dans les 

propositions de (A) et (B), ces deux joueurs gagnent un certain nombre de points. Le calcul de 

ce nombre de points est explicité en section 2.3. 

Pour le mot cible M, on mémorise les réponses communes aux joueurs (A) et (B). On ne 

mémorise pas les réponses proposées uniquement par l’un des deux joueurs. Cela permet la 

construction d’un réseau lexical reliant les termes par des relations typées et pondérées, 

validées par paires de joueurs. Ces relations sont typées par la consigne imposée aux joueurs ; 

elles sont pondérées en fonction du nombre de paires de joueurs qui les ont proposées, comme 

explicité en section 2.3. La structure du réseau lexical que nous cherchons ainsi à obtenir 

s’appuie sur les notions de nœuds et de relations entre nœuds, telles que rappelées par 

(Polguère, 2006). Chaque nœud du réseau est constitué d’une unité lexicale (terme ou 

expression) regroupant toutes ses lexies et les relations entre nœuds traduisent des fonctions 

                                                 1  JeuxDeMots est accessible à l’adresse http://www.lirmm.fr/jeuxdemots 

2  Pour la suite de cet article, mot et terme sont considérés comme synonymes. 

JeuxDeMots : Emergence de relations entre termes 

 es 

 

lexicales, telles que présentées par (Mel’čuk et al., 1995). Initialement, les nœuds sont 

constitués des termes de notre base de départ, mais celle-ci peut s’accroître ; effectivement, si 

les deux joueurs d’une même partie proposent un terme initialement inconnu, alors ce terme 

est ajouté à notre base. La figure 1 présente les relations acquises pour le terme chat.  

 'chat' relations ==>    * chat ---r_isa:220--> animal    * chat ---r_associated:200--> félin    * chat ---r_isa:190--> félin    * chat ---r_associated:190--> animal    * chat ---r_associated:140--> minou    * chat ---r_associated:130--> chien    * chat ---r_associated:120--> chatte    * chat ---r_isa:110--> mammifère    * chat ---r_has_part:110--> patte    * chat ---r_has_part:100--> oreille    * chat ---r_has_part:100--> poil    * chat ---r_associated:100--> souris    * chat ---r_has_part:80--> griffe    * chat ---r_isa:80--> animal de compagnie    * chat ---r_associated:80--> griffe    * chat ---r_associated:80--> ronronner    * chat ---r_associated:80--> minet    * chat ---r_associated:70--> miaou    * chat ---r_associated:70--> chaton    * chat ---r_associated:70--> poil    * chat ---r_associated:70--> miauler    * chat ---r_has_part:70--> queue    * chat ---r_associated:70--> matou    * chat ---r_has_part:70--> yeux    * chat ---r_associated:70--> moustache    * chat ---r_associated:60--> félidé    * chat ---r_has_part:60--> pattes    * chat ---r_associated:60--> siamois    * chat ---r_has_part:60--> coussinet    * chat ---r_has_part:60--> oeil    * chat ---r_has_part:60--> langue    * chat ---r_associated:50--> zoologie    * chat ---r_has_part:50--> griffes    * chat ---r_associated:50--> griffes    * chat ---r_hypo:50--> chatte    * chat ---r_associated:50--> queue    * chat ---r_isa:50--> félidé 

   * chat ---r_isa:50--> être vivant    * chat ---r_associated:50--> litière    * chat ---r_pos:50--> Adj:Mas+SG    * chat ---r_has_part:50--> tête    * chat ---r_has_part:50--> moustache    * chat ---r_has_part:50--> poils    * chat ---r_isa:50--> carnivore    * chat ---r_associated:50--> persan    * chat ---r_associated:50--> doux    * chat ---r_associated:50--> croquette    * chat ---r_associated:50--> miaulement    * chat ---r_associated:50--> sieste    * chat ---r_isa:50--> compagnon  relations <==    * chien ---r_associated:280--> chat    * félin ---r_associated:250--> chat    * minou ---r_associated:200--> chat    * chatte ---r_associated:130--> chat    * patte ---r_associated:120--> chat    * souris ---r_associated:110--> chat    * animal de compagnie ---r_hypo:110--> chat    * animal ---r_associated:80--> chat    * chaton ---r_associated:60--> chat    * miaou ---r_associated:60--> chat    * Félix Ier ---r_associated:60--> chat    * lynx ---r_associated:60--> chat    * poil ---r_associated:60--> chat    * gris ---r_associated:60--> chat    * mammifère ---r_associated:50--> chat    * Egypte ---r_associated:50--> chat    * souris ---r_isa:50--> chat    * griffe ---r_associated:50--> chat    * pattes ---r_holo:50--> chat    * caracal ---r_associated:50--> chat    * aiguille ---r_associated:50--> chat    * pattes ---r_associated:50--> chat    * chien ---r_domain:50--> chat    * chat sauvage ---r_isa:50--> chat 

Figure 1 : Ensemble des relations acquises pour le terme chat. Cette figure présente tout d’abord les 

relations dont le terme chat est origine, puis celles pour lesquelles le terme chat est destinataire. Pour 

chacune de ces relations, on a en outre son type (est un, idée associée, a pour partie …) ainsi que son 

poids. Le calcul de cette pondération est expliqué à la section 2.3. 

Il aurait pu être envisagé de mémoriser toutes les réponses, depuis le début du jeu, avec leurs 

fréquences. L’intérêt de la solution retenue est de limiter de façon beaucoup plus drastique les 

réponses « fantaisistes » ou les erreurs dues à une mauvaise compréhension de la consigne ou 

du mot M lui-même, même si cela ralentit fortement l’émergence de propositions plus rares. 

Effectivement, si pour un mot M, un même terme est proposé plusieurs fois, mais dans des 

parties à deux joueurs différentes, on n’en tiendra pas compte (comme si ce terme n’avait 

jamais été proposé !). L’émergence des solutions « originales » sera plus lente, mais elle se 

fera tout de même, après élimination des solutions les plus courantes, grâce au processus des 

termes « tabous ». Effectivement, lorsqu’une relation mot M → terme proposé a été faite par 

un grand nombre de couples de joueurs, elle devient taboue ; elle est affichée en même temps 

que le mot M, afin que les joueurs ne la proposent plus. Ainsi, les joueurs sont amenés à faire 

d’autres propositions. Ceci favorisera l’émergence de relations plus rares, mais non 

l’émergence d’erreurs. 

Par contre, il peut y avoir émergence de relations erronées, non pas volontaires de la part des 

joueurs, mais parce qu’il existe des confusions dans leur esprit. Il s’agit d’informations 

MATHIEU LAFOURCADE, ALAIN JOUBERT 

 es 

 

erronées d’usage ; l’un des exemples que nous avons rencontré est la confusion entre Dalila et 

Dalida. La figure 2 illustre cette confusion d’usage. Actuellement, notre système ne permet 

pas de détecter ces erreurs. Nous souhaiterions arriver, sans intervention d’un expert humain, 

à repérer ce genre d’erreur 3  ; nous pourrions alors conserver ces relations dans le réseau, 

comme actuellement, mais en les typant en tant que relations erronées. 

 'Dalila' relations ==>    * Dalila ---r_associated:50--> Bible    * Dalila ---r_associated:60--> suicide    * Dalila ---r_associated:80--> Samson    * Dalila ---r_associated:60--> star    * Dalila ---r_associated:50--> musique    * Dalila ---r_associated:130--> chanteuse    * Dalila ---r_associated:60--> chanson    * Dalila ---r_associated:50--> bible  'Dalida' relations ==>    * Dalida ---r_associated:50--> suicide    * Dalida ---r_associated:60--> blonde    * Dalida ---r_associated:70--> chanteuse    * Dalida ---r_associated:50--> chanson    * Dalida ---r_associated:60--> Egypte 

Figure 2 : Relations « idées associées » relatives aux mots Dalila et Dalida. On constate en particulier 

que la relation la plus forte est Dalila → chanteuse (avec un poids égal à 130), bien que ce ne soit pas 

sa caractéristique principale selon la Bible. C’est manifestement une confusion d’usage. 

2.3. Pondération des relations et décompte des points 

Il s’agit de définir le nombre de points gagnés par les joueurs (A) et (B), avec la même 

consigne sur un même mot M. Pour cette partie, notons : 

 propositions de (A) : x1, x2, … xi … , xn 

 propositions de (B) : y1, y2, … yj … , ym 

Pour tous les couples (i,j) tels que xi = yj , nous mémorisons la relation R : M → xi. 

L’un des avantages de notre méthode réside dans gestion de la pondération des relations entre 

termes. En effet, il est possible d’affecter un poids à la relation R : plus elle a été proposée de 

fois, plus son poids est important. Dans cette première version de notre prototype, nous avons 

envisagé un poids de 50 pour sa première occurrence, puis nous augmentons ce poids de 10 

pour chaque occurrence suivante. Rappelons qu’une occurrence de R correspond à une 

proposition de R par le joueur (A) ainsi que le joueur (B) lors d’une même partie. On peut 

envisager qu’à partir d’un certain nombre d’occurrences, une relation R est bien établie : elle 

devient alors banale, ou « taboue », et elle est indiquée en même temps que le mot M, afin que 

les joueurs ne la proposent plus. Ce processus permet de faire émerger plus facilement de 

nouvelles relations ; sa conséquence sur la base est donc une augmentation du taux de rappel 4 . 

Le nombre de points obtenus par (A) et (B) dépend du poids de la relation R. Ce nombre de 

points vaut actuellement : 10% (1000 - poids(R)). Plus la relation est récente, plus elle a de 

valeur : cela revient à « payer la primauté ». Cette fonction est décroissante : une relation 

rapporte de moins en moins de points. A partir d’un certain seuil, fixé actuellement à 300 pour 

la valeur du poids, la relation devient taboue ; elle est alors indiquée en même temps que la 

                                                 3   Notre réflexion sur ce point n’est pas encore suffisamment avancée pour la mentionner dans cet article. 

4  D’après (Salton 1968), le taux de rappel peut être défini par le rapport du nombre de relations pertinentes 

trouvées sur le nombre de relations pertinentes, la précision correspondant au rapport du nombre de relations 

pertinentes trouvées sur le nombre de relations proposées. 

JeuxDeMots : Emergence de relations entre termes 

 es 

 

consigne et le mot M  (c’est une solution donnée, exemple : Wimbledon → tennis). Elle 

continue à rapporter des points, mais beaucoup moins : elle n’est plus intéressante pour les 

joueurs. Avec les valeurs indiquées ci-dessus, une relation devient taboue quand elle a été 

proposée par 25 couples de joueurs.  

Même lorsqu’une relation devient taboue, son poids n’est pas figé, mais il évolue beaucoup 

moins vite car cette relation est proposée moins souvent par les joueurs. Il est tout de même 

intéressant que le poids de la relation continue d’évoluer. En effet, au bout d’un certain temps, 

pour un même terme plusieurs relations peuvent être taboues. Si elles avaient le même poids, 

on ne saurait pas laquelle a atteint cet état en premier et donc on ignorerait celle qui est la plus 

« forte ».  

Il a également été prévu un phénomène d’érosion des relations. Effectivement, une relation a 

pu être créée à la suite d’une erreur commune à deux joueurs, ou bien une relation a pu être 

conjoncturelle et être beaucoup moins forte, donc moins proposée, par la suite (exemple : 

Paris → Jeux olympiques). A chaque partie sur un mot M, le poids des relations existantes 

dans notre base à partir de ce mot M qui ne sont proposées par aucun des deux joueurs est très 

légèrement diminué (actuellement -1). Cela diminuera inexorablement le poids des relations 

accidentelles, mais nous espérons que cette érosion n’aura qu’un effet négligeable sur les 

relations fortes 5 . 

2.4. Niveau d’un terme – niveau d’un joueur 

A chaque terme est associée une estimation de son niveau de difficulté (par exemple, il est 

plus difficile de trouver des synonymes au mot bijection qu’au mot maison). Initialement, le 

niveau d’un terme est relié à sa fréquence. 

A chaque joueur est également associé un niveau ; on pourrait parler de niveau de 

compétences (un enfant de dix ans aura probablement un niveau inférieur à celui d’un 

étudiant préparant une thèse). Initialement, le niveau de chaque joueur est identique. 

Ces niveaux peuvent évoluer : un terme peut être relativement fréquent mais évoquer peu 

d’associations, le niveau d’un joueur augmentera au fur et à mesure de l’expérience qu’il va 

acquérir sur ce type de jeu. Si un joueur gagne des points sur un terme de niveau supérieur au 

sien, le niveau du joueur augmentera et le niveau du terme diminuera. Par contre, si un joueur 

ne gagne pas de points, alors le niveau du terme augmentera et le niveau du joueur sera 

diminué. 

2.5. Honneur et efficacité d’un joueur 

L’honneur d’un joueur représente sa contribution à la base, c’est-à-dire sa capacité à établir 

des relations R : honneur est ici synonyme d’expertise. C’est un artéfact du jeu qui permet 

d’établir un classement entre les joueurs et donc concourt à leur stimulation. 

Contrairement à l’honneur, le nombre de points, correspondant à de l’argent virtuel gagné par 

le joueur, peut servir à donner à celui-ci un certain contrôle sur la partie : achat de temps 

supplémentaire, achat de parties, … comme mentionné en section 3 ; c’est la raison pour 

laquelle le nombre de points est aussi appelé « crédits ». L’honneur ne permet pas ce genre de 

transaction : on ne vend pas son honneur ! Un joueur peut donc avoir un certain honneur, sans 

pour autant avoir beaucoup de crédits. Les mécanismes d’augmentation ou de diminution 

d’honneur, similaires au gain ou à la perte de crédits, sont toutefois plus simples. Pour chaque 

proposition concordante, les deux joueurs d’une même partie gagnent un point d’honneur 

                                                 5  Ce processus d’érosion est encore au stade expérimental : nous attendons de voir ces effets dans la durée. 

MATHIEU LAFOURCADE, ALAIN JOUBERT 

 es 

 

chacun. Chaque fois qu’un joueur s’abstient sur un terme, il perd un point d’honneur. 

L’honneur d’un joueur diminue également s’il passe un certain temps sans jouer. 

Il a également été défini l’efficacité d’un joueur : il s’agit d’avoir une mesure de sa 

contribution à la construction de la base par partie jouée. L’efficacité d’un joueur est égale au 

rapport de son honneur par le nombre de parties auxquelles il a participé. Il est prévu que cette 

notion d’efficacité puisse avoir un impact sur l’évolution de la base : plus l’efficacité d’un 

joueur sera forte, et plus le renforcement du poids des relations qu’il propose sera important. 

L’efficacité d’un joueur sera alors assimilable à la notion de confiance que le système pourra 

lui accorder. 

3. Réalisation 

Le logiciel a été développé en PHP/MySQL sous forme d’un site web; les programmes 

annexes ont été réalisés en langage JAVA et C++. Les notions de niveau, honneur, crédits, 

captures de mots, … ainsi que l’affichage du classement des joueurs, ont été mis en œuvre 

afin d’accroître l’aspect attrayant du jeu. En incitant les joueurs à revenir régulièrement sur le 

site, on augmente d’autant le nombre de relations acquises : c’est l’intérêt majeur de cette 

dimension jeu par rapport à un logiciel qui se contenterait de demander des relations à des 

utilisateurs qui, certes, auraient plus conscience de leur rôle d’«experts », mais qui, 

probablement, y consacreraient moins de temps. 

Chaque fois qu’un joueur accède au site, il lui est demandé de se connecter, sinon il joue en 

tant qu’invité. Une consigne est alors affichée pendant 3 secondes (par ex : « Donner des 

idées associées au terme suivant »), avant que le terme sur lequel il doit appliquer cette 

consigne n’apparaisse à l’écran. Ce terme est tiré aléatoirement dans une base d’environ 

150.000 termes. Il a alors une minute pour répondre à la consigne, éventuellement plus s’il 

acquiert du temps supplémentaire en échange de points. Si le joueur est (B), il est procédé à 

l’affichage immédiat du résultat de la partie : nombre de points gagnés (appelés crédits), 

évolution éventuelle de ses points d’honneur … S’il est joueur (A), ces informations lui seront 

envoyées par mail après que (B) ait joué. Les parties proposées au joueur sont soit des parties 

en création où il est joueur (A), soit des parties à finir pour lesquelles il est joueur (B). Il y a 

donc en permanence un ensemble de parties à finir. 

Lorsqu’un joueur vient de terminer une partie en création sur un mot M, s’il est satisfait de ses 

propositions, il a la possibilité d’acheter des parties supplémentaires (en échange de crédits), 

afin que ce même mot M soit proposé à un plus grand nombre de joueurs. Par contre, si à 

l’affichage du mot et de la consigne le joueur estime n’avoir aucune idée, il a la possibilité de 

« passer » : la partie se termine alors prématurément, le joueur perd un point d’honneur et son 

niveau est légèrement diminué. L’absence de réponse du joueur peut avoir deux causes 

principales : soit le terme n’est pas un terme courant (par exemple : sycophante), soit la 

consigne appliquée à ce terme n’a pas une grande signification (par exemple : contraires de 

Star Trek ?). Le système mémorise alors le fait que ce terme est peu productif, en particulier 

par rapport à cette consigne ; ce terme appliqué à cette consigne sera moins souvent proposé. 

Toute partie créée avec un joueur (A) génère deux parties à finir avec des joueurs (B). En 

effet, si tel n’était pas le cas, il suffirait que le joueur (B) passe le mot sans faire de 

proposition pour initier un sentiment de frustration chez le joueur (A), ce qui le démotiverait à 

revenir participer. Il est donc proposé à tout joueur qui se connecte un plus grand nombre de 

parties à finir que de parties en création, et ce d’autant plus qu’un joueur (A) satisfait de ses 

propositions peut acheter des parties, comme nous venons de le voir. Les proportions sont 

telles qu’il est actuellement proposé environ trois parties à finir pour une seule partie en 

création. 

JeuxDeMots : Emergence de relations entre termes 

 es 

 

Lorsque deux joueurs obtiennent sur un mot M un nombre de points supérieur à un certain 

seuil (initialement 250 points), ils capturent ce mot. Mais si un couple de joueurs obtient sur 

ce mot M un nombre de points supérieurs, ils capturent ce mot qui est donc perdu par les deux 

joueurs qui le possédaient. Les joueurs vont donc tenter de se « voler des mots », ce qui 

augmente l’activité du site, et donc le nombre et le poids des relations. 

Afin de permettre à tout joueur de se comparer aux autres membres de la communauté, il est 

possible d’afficher un tableau récapitulatif des joueurs enregistrés, avec leurs performances, 

par ordre de classement selon les points d’honneur, ainsi que les meilleurs scores obtenus sur 

une partie. 

4. Résultats 

Cette première version de JeuxDeMots est relativement récente : son lancement a eu lieu en 

juillet 2007. En trois mois, plus de 300 joueurs sont enregistrés et la plupart d’entre eux se 

connectent plusieurs fois par semaine. Les quelques 18.000 parties jouées ont fait émerger 

plus de 22.000 relations, dont 13.000 de type « idées associées », 2000 de type 

« synonymes », 1000 « contraires », … Actuellement, seules une trentaine de relations sont 

taboues. La figure 3 illustre l’évolution du nombre de relations que comporte notre réseau. On 

constate une émergence rapide des relations, même si pour l’instant ce sont les plus fortes qui 

sont créées. L’évolution de la base de termes est nécessairement plus lente : elle compte à ce 

jour environ 152.000 termes ; les joueurs y ont déjà ajouté plus de 500 nouveaux termes, 

principalement conjoncturels ou liés à l’actualité. La figure 4 présente un exemple partiel du 

réseau lexical obtenu. 

17000 

18000 

19000 

20000 

21000 

22000 

23000 

0 

1 0 

,5 

1 5 

,6 

2 0 

,2 

2 2 

,9 

3 5 

,5 

4 0 

,9 

4 5 

,8 

6 0 

,9 

6 8 

,3 8 0 

9 1 

,7 

1 0 

9 

1 1 

3 

1 1 

6 

1 3 

2 

1 3 

6 

1 4 

0 

1 4 

5 

1 5 

8 

1 6 

2 

1 6 

5 

1 7 

0 

1 8 

0 

1 8 

5 

1 8 

9 

2 0 

4 

2 0 

7 

2 1 

1 

2 1 

6 

2 3 

2 

2 5 

9 

2 7 

7 

2 8 

4 

3 0 

0 

3 0 

4 

3 1 

0 

3 2 

6 

3 3 

6 

 

Figure 3 : Evolution du nombre de relations sur les deux premières semaines d’octobre 2007 (en 

abscisse : l’échelle du temps exprimée en heures) 

Nous avons comparé les résultats obtenus à ce jour grâce à JeuxDeMots (JDM) avec les 

données d’Euro Wordnet Français (EWF). JDM possède environ 6 fois plus de termes 

qu’EWF qui en comporte environ 23.000. Par contre, EWF est beaucoup plus riche au niveau 

des relations : il en compte actuellement un peu plus de 100.000 ; mais le nombre de relations 

dans JDM est en progression quasi constante d’environ 6000 relations supplémentaires par 

mois.  

Sur un échantillon des 100 termes les plus couramment proposés par les utilisateurs de  JDM 

(voir Annexe), nous avons étudiés les termes auxquels ils sont associés. Dans 97% des cas, 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyAWj6tNEbH1onRveLfYsP6zcULBZERVJ_iuStjdOJ21DARhNY0bXDnPgVQww3ADRVskoYpRzjNlucafp1T_FUCLaxWMRLykLOaC-MmNdlpI6KvfvhIKulj7UkSdc-or8amCU7u=w439-h257-v0

0e1fa81e-30ad-494d-985a-191bcbb98234

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxzVi2jSDQwZqAaibJm7xF5lC3os_D3mxJoI_jf3C4BzUxtTiGnRkaSeZA9GQ23279sijYjdAX0rDaL0woUSjoxxYbg0v1vu3GVoih-L7jPiva-pgWW547m2GYFNYzRO7NGm_G4=w577-h420-v0

64698154-5ea2-4ba6-9940-2ecce4dd34d4

MATHIEU LAFOURCADE, ALAIN JOUBERT 

 es 

 

ces associations sont au moins correctes. Les 3% restants correspondent à des erreurs (fautes 

d’orthographe, par exemple Mongolfière pour Montgolfière) ou des confusions (par exemple : 

Dalila → chanteuse). Les données collectées grâce à JDM apportent beaucoup d’originalité, 

mais le taux de précision est bien moins important que celui des données obtenues 

manuellement dans EWF. Ce manque de précision semble dû à la relative nouveauté de JDM, 

les relations les plus précises augmentant régulièrement en poids. 

 

 

Figure 4 : Exemple partiel  du réseau lexical avec une distance de 2, c’est-à-dire que l’on présente un 

terme central (ici : diamant), tous les termes directement reliés à ce terme central, ainsi que tous les 

termes qui leur sont reliés. On constate que l’une des relations principales est diamant → pierre, d’où 

l’affichage des relations au départ de pierre. Les nœuds correspondant à des termes très généraux 

(ici : pierre) sont des « hubs » dans le réseau, destinataires d’un grand nombre de relations. Le 

graphe présenté ici ne tient pas compte de la direction des relations. On remarquera également un 

effet de bord dans la présence de la relation pierre → arditi, dû à l’homonymie entre le prénom Pierre 

et le nom commun pierre. 

5. Conclusion 

Le prototype JeuxDeMots présenté ici a pour objectif la construction d’un réseau lexical via 

une activité ludique proposée sur le web. L’émergence de relations typées et pondérées entre 

termes s’effectue grâce au concours d’un grand nombre d’utilisateurs. Au vu des résultats 

actuels, bien que récents, nous espérons obtenir un tel réseau, évolutif et de bonne qualité, 

avec une couverture satisfaisante de l’ensemble des connaissances 6 . 

Références 

vonAhn L. et Dabbish L. (2004) Labelling Images with a Computer Game. In ACM Conference on 

Human Factors in Computing Systems (CHI), pp. 319-326. 

Kipfer B.A. (2001).  Roget’s International Thesaurus, sixth edition, Harper Resource (First Edition : 

1852) 

                                                 6  De plus, une fois le projet développé, cette acquisition de ressources lexicales est totalement gratuite ! 

JeuxDeMots : Emergence de relations entre termes 

 es 

 

Lapata M. et Keller F. (2005) Web-based Models for Natural Language Processing. In ACM 

Transactions on Speech and Language Processing, vol.2, n°1, pp. 1-30. 

Mel’čuk I.A., Clas A., Polguère A. (1995) Introduction à la lexicologie explicative et combinatoire, 

Editions Duculot AUPELF-UREF 

Miller G.A., Beckwith R., Fellbaum C., Gross D. and Miller K.J. (1990) Introduction to WordNet: an 

on-line lexical database. In: International Journal of Lexicography 3 (4), pp. 235-244. 

Polguère A. (2006) Structural properties of Lexical Systems: Monolingual and Multilingual 

Perspectives. Proceedings of the Workshop on Multilingual Language Resources and 

Interoperability (COLING/ACL 2006), Sydney, pp. 50-59. 

Robertson S. et Spark Jones K. (1976) Relevance weighting of search terms, Journal of the American 

Society for Information Science, n° 27, pp. 129-146. 

Salton G. (1968) Automatic Information Organization and Retrieval, Mac Graw Hill, NY. 

Annexe 

Les 100 termes actuellement les plus courants dans JeuxDeMots :  voiture -- 552 maladie -- 513 mer -- 512 animal -- 509 musique -- 466 eau -- 457 livre -- 448 guerre -- 445 Harry Potter -- 404 sport -- 394 magie -- 388 argent -- 388 avion -- 381 ville -- 370 pays -- 364 train -- 352 sexe -- 346 maison -- 340 bateau -- 336 femme -- 332 sorcier -- 330 amour -- 326 couleur -- 322 président -- 320 chat -- 308 

film -- 303 soleil -- 300 homme -- 300 blanc -- 294 arbre -- 292 oiseau -- 290 politique -- 286 médecin -- 286 froid -- 281 école -- 278 peinture -- 278 cinéma -- 272 jeu -- 264 noir -- 259 yeux -- 258 plante -- 258 rouge -- 255 tête -- 254 fleur -- 252 ordinateur -- 250 langue -- 250 bois -- 248 roman -- 245 tennis -- 242 manger -- 238 

feu -- 236 religion -- 229 métal -- 226 médecine -- 226 pluie -- 224 malade -- 224 art -- 224 neige -- 222 fruit -- 221 lit -- 218 corps -- 216 vélo -- 216 dormir -- 214 enfant -- 212 vin -- 209 informatique -- 208 porte -- 208 chanteur -- 204 peintre -- 203 chien -- 202 préservatif -- 202 internet -- 200 mort -- 198 écrivain -- 198 rugby -- 198 

ballon -- 198 course -- 195 chaud -- 194 pied -- 194 médicament -- 192 France -- 192 bleu -- 190 baguette -- 190 cheval -- 186 temps -- 184 os -- 184 prénom -- 184 félin -- 184 famille -- 180 père -- 180 acteur -- 180 ciel -- 180 espace -- 178 moteur -- 176 température -- 175 plage -- 174 montagne -- 174 roi -- 172 nuit -- 170 

 

 

 