infosJeuxDeMots

[

Pour quoi faire ?

](http://www.jeuxdemots.org/jdm-accueil.php)

JeuxDeMots : un outil pour construire un réseau lexical

https://imaginat.name/infosJDM.html#outil

D'autres jeux pour consolider/enrichir le réseau

https://imaginat.name/infosJDM.html#autrejeux

Résultats qualitatifs et quantitatifs

https://imaginat.name/infosJDM.html#resultats

Les applications du réseau JeuxDeMots

https://imaginat.name/infosJDM.html#appli

Références

https://imaginat.name/infosJDM.html#ref

JeuxDeMots: un outil pour construire un réseau lexical

Un programme de recherche universitaire

JeuxDeMots

http://www.jeuxdemots.org/jdm-accueil.php

 est l'outil d'un programme de recherche en Traitement Automatique du Langage Naturel (TALN), développé au sein de l'équipe TEXTE du 

LIRMM

https://www.lirmm.fr/

 (Laboratoire d'Informatique, de Robotique et de Microélectronique de Montpellier, UMR CNRS/Université Montpellier 2) par Mathieu Lafourcade (lafourcade@lirmm.fr) et lancé en juillet 2007, en vue de construire un 

réseau lexical

.

Un réseau lexical qu'est ce que c'est ?

Un réseau lexical est une structure qui met en évidence la manière dont les mots sont reliés les uns avec les autres par toutes sortes de relations, dont la figure ci-dessous donne un aperçu:

 

Schéma d'une portion de réseau lexical mettant en évidence quelques relations.

Les associations d'idées que l'on peut faire avec un terme donné s'apparentent au champ lexical de ce terme (exemple pour 

chat

 : 

miauler, félin, griffe, litière, ronronner, minou, souris, croquettes, animal de compagnie

, etc.) et constituent la plus élémentaire des relations du réseau. C'est également la plus riche quantitativement, c'est pourquoi nous ne l'avons pas représentée dans le schéma. Le schéma ci-dessus met en évidence des relations beaucoup plus précises :

action >objet : on peut 

lire

 un 

bouquin

 ou 

caresser

 un 

chat

.

terme > caractéristique : un 

chat

 peut être 

apprivoisé, doux

...

sujet > action : un 

garçon

 peut 

marcher, manger, lire

.

terme > lieu : un 

bouquin

 peut se trouver sur une 

table

, un 

chat

 sur un 

canapé

.

terme > générique : un 

chat

 est un 

félin

, le 

chat

 et le 

félin

 sont des 

êtres vivants

.

terme > partie : un 

garçon

 a comme parties 

jambe, oeil

..

terme > couleur : un 

chat

 peut être 

noir

On dit que les relations au sein du réseau sont 

typées

 (de natures diverses), 

orientées

 (les flèches symbolisent le sens de la relation) et 

pondérées

 (l'épaisseur du trait symbolisant une relation indique la fréquence avec laquelle cette relation associe les deux termes). Le schéma ci-dessus ne montre que quelques-unes des nombreuses relations qui constituent un réseau lexical, et JeuxDeMots permet d'en découvrir beaucoup d'autres, dont la 

polysémie

, qui mérite qu'on s'y attarde.

Un terme polysémique est un terme ambigü

Un terme 

polysémique

 est un mot qui a plusieurs sens, que l'on discrimine sans même y penser à cause du contexte dans lequel on emploie le mot : ainsi quand on dit 

j'ai mangé un avocat à midi

, il est clair qu'on parle du fruit et non de l'homme de loi. Pour un cerveau humain c'est évident, mais pour un système automatisé, qui va s'appuyer sur un réseau lexical pour faire de l'analyse de texte, ça ne l'est pas du tout, d'où l'importance de préciser, au sein du réseau, les différents sens que peut avoir un terme.

Ainsi dans le 

schéma ci-dessus

https://imaginat.name/infosJDM.html#schemarezo

, on peut lire que 

garçon

 et 

table

 ont pour partie 

pied

. le terme 

pied

 à plusieurs sens, parmi lesquels 

pied (anatomie)

 et 

pied (pied d'objet)

. 

Pied (anatomie)

 et 

pied (pied d'objet)

 sont des 

raffinements

 du terme 

pied

, tout comme 

pied (poésie)

, 

pied (base)

, ou 

pied (unité de mesure)

.

Pourquoi un jeu ?

De nombreuses applications de 

TALN

 nécessitent la connaissance la plus précise et exhaustive possible des relations entre les mots d'une langue. Les relations sont des 

données lexicales

 qu'il est très long (et coûteux en termes de moyens humains et matériels) d'établir manuellement, en faisant appel à des linguistes, par exemple, et dont l'extraction automatique nécessite une compréhension fine du texte, qui reste hors de portée des machines à l'heure actuelle.

D'où le recours au concept du jeu : 

JeuxDeMots

http://www.jeuxdemots.org/jdm-accueil.php

 est un 

GWAP

 (Game With A Purpose), c'est à dire une 

interface ludique

 conçue pour amener le public à générer des relations entre les mots 

[1]

https://imaginat.name/infosJDM.html#references

. Comment ?

Comment les joueurs alimentent-ils le réseau lexical ?

Le réseau est alimenté par les propositions des joueurs en réponse à une 

consigne

 donnée relativement à un 

terme-source

. Ce système de collecte de données repose sur le principe selon lequel 

les données recueillies sont supposées valides dès lors qu'elles sont issues de la concordance répétées des propositions des deux joueurs

. Ainsi émergent des 

relations

 entre le 

terme-source

 et les 

intersections

, c'est-à-dire les termes qui s'avèrent être 

communs

 quand on confronte les réponses des deux joueurs. La 

consigne

 traduit le 

type de relation

 visé par la partie. La consigne la plus générale (consigne par défaut pour les joueurs non inscrits) est 

idées associées

, mais de nombreuses autres consignes sont proposées ( 

générique, spécifique, synonyme, cause, conséquence, sentiment, contraire,

 etc.).

L'accumulation de 

relations

 ainsi validées par les propositions communes de paires de joueurs construit progressivement un 

réseau lexical

 au sein duquel les liens entre termes sont 

typés

 et 

orientés

 par la nature de la consigne qui les a générés et 

pondérés

 par le nombre de paires de joueurs qui les ont suggérés.

Parmi les termes fournis par un joueur en réponse à une consigne, ceux pour lesquels il n'y a pas eu intersection avec un autre joueur ne sont pas validés, mais ne sont pas éliminés pour autant : ils sont mis en réserve, en tant que 

contributions

 susceptibles d'être validées soit par l'un des 

jeux annexes

https://imaginat.name/Page_Liens_JDMv3.html

 du projet JeuxDeMots, soit par un administrateur du jeu.

D'autres jeux pour consolider/enrichir le réseau JeuxDeMots 

(retour sommaire)

https://imaginat.name/infosJDM.html#entete

Le projet JeuxDeMots, c'est donc aussi 

un ensemble de jeux annexes

https://imaginat.name/Page_Liens_JDMv2.html

 

[1][2]

https://imaginat.name/infosJDM.html#references

 qui consolident, précisent, évaluent, ou valident certaines relations du réseau lexical, voire en créent d'autres. Ci-après une brève présentation de chacun d'eux :

Tierxical

Tierxical est un 

tiercé lexical

 : pour un 

terme

 et une 

consigne

 donnés, le joueur doit choisir et ordonner, parmi 9 propositions, les 3 qui lui paraissent répondre le mieux à la consigne. Son 

tiercé

 est comparé au choix d'un autre joueur sur le même terme et la même relation et le gain est proportionnel au degré de ressemblance entre les deux tiercés, maximal en cas de tiercé dans l'ordre (mêmes réponses dans le même ordre). En choisissant et en ordonnant des termes, les joueurs se prononcent sur la pertinence de relations déjà présentes dans le réseau, et la concordance des tiercés permet d'accroître le poids des relations les plus choisies.

Essayez !

http://www.jeuxdemots.org/tierce/index.php

Totaki

Demandez-lui !

http://www.jeuxdemots.org/AKI2.php

Pensez à quelque chose et Totaki va tenter de le deviner !

 Totaki est un petit génie qui lit dans votre tête: il se concentre très fort, et à l'aide des indices que vous lui avez soumis, il devine le mot auquel vous avez pensé ! Si, si, ça marche, essayez ! ;-)

Plus sérieusement, 

Totaki

 est un 

outil d'évaluation

 de la 

qualité des données [3]

: dès le premier indice fourni par le joueur, un algorithme recherche dans le réseau lexical le terme le plus fortement lié à l'indice et le propose comme solution. En cas d'échec, l'algorithme recalcule en tenant compte du premier résultat et propose un autre mot, et ainsi de suite. Totaki évalue donc la pertinence des relations présentes dans le réseau, et permet également de l'enrichir, puisque la procédure crée des relations entre des termes qui n'étaient pas initialement liés, y compris en cas d'échec, (rare ! 

Totaki

 est très très fort ;-) ) lorsque le joueur est invité à fournir la solution.

Askit

Askit

 est un jeu de questions fermées, où l'on répond 

oui, non

 ou 

bof

. Le gain en termes de points est proportionnel au pourcentage de joueurs qui ont répondu de la même manière. 

Askit

 est un outil de 

validation

 de données 

[2]

https://imaginat.name/infosJDM.html#references

: la question posée au joueur concerne une relation et un terme précis, par exemple 

Est-ce-que satiété est une conséquence de manger ?

. Si la relation 

manger>conséquence>satiété

 existe déjà dans le réseau, la réponse 

oui

 va la renforcer, la réponse 

non

 va diminuer son poids, la réponse 

bof

 va la caractériser comme 

non pertinente

 et lui affecter un poids minimal. Si la relation n'existe pas, le terme 

satiété

 est alors une 

contribution en attente

 pour la relation 

conséquence

 qui sera créée avec un poids positif si on répond 

oui

, avec un poids négatif si on répond 

non

, et avec un poids minimum et l'annotation 

non pertinente

 si on répond 

bof

. 

Askit

 est également très performant pour détecter les relations erronées du fait de la 

polysémie

 : répondre 

non

 à la question 

Est-ce que page (jeune noble) est une partie de livre ?

 permet de donner un poids négatif à une relation erronée qui a pu être inférée par un robot.

Aidez-le... Il essaie d'apprendre.

http://www.jeuxdemots.org/askit.php

Asku

Votre avis m'intéresse !

http://www.jeuxdemots.org/askyou.php

Plutôt qu'un jeu proprement dit, 

Asku

 est un outil de 

validation

 et de 

contribution

 couplé à un 

moteur d'inférences

. Pour un terme donné, une liste de questions correspondant à différentes relations apparait. On répond en cochant des cases libellées 

vrai

, 

faux

 et 

faux mais méritant d'être mémorisé

. Non seulement les réponses valident et pondèrent les relations existantes ou potentielles, un peu comme pour 

Askit

, mais chaque réponse déclenche un robot qui va faire des 

inférences

 (déductions) qui se matérialisent dans le réseau par des 

contributions en attente

. De plus, un champ de texte libre permet au joueur de contribuer, pour le terme en question, sur la relation de son choix.

LikeIt

LikeIt

 est une application destinée à affecter une relation de 

polarité

 aux termes du réseau. Pour un terme donné, le joueur clique sur 

oui, j'aime l'idée

, 

ça ne me fait ni chaud ni froid

, ou 

non, je n'aime pas l'idée

. L'aspect ludique est lié à la possibilité de se situer par rapport aux autres puisque à chaque vote, le système renvoie le pourcentage de personnes qui partagent cette opinion. La 

distribution des votes

 entre les 3 opinions permet d'affecter au terme une 

polarité

 

neutre

, 

positive

, ou 

négative

 si l'une des 3 perceptions a un score supérieur à 50%, ou de le caractériser comme sans polarité particulière si aucune ne prédomine. L'information de polarité est souvent utile dans le cadre de la 

désambiguisation lexicale

 (choisir parmi les différents sens d'un terme polysémique). Exemple: 

affection (maladie)

 est connoté négativement, alors que 

affection (sentiment)

 est connoté positivement. Pour un système automatisé d'analyse de texte, la connaissance de la 

polarité

 va permettre de choisir entre les sens 

sentiment

 et 

maladie

 du terme 

affection

. De même, les informations de polarité des termes d'un texte sont de nature à aider un système à définir sa connotation positive ou négative. Les informations de polarité peuvent également être exploitées dans un contexte de sondage, de statistiques, d'analyse d'opinion.

Vous aimez... ou pas ?

http://www.jeuxdemots.org/likeit.php

SexIt

Sex or no sex ?

http://www.jeuxdemots.org/sexit.php

SexIt

 est comparable à 

LikeIt

 dans son fonctionnement et dans son but : pour un terme donné, il s'agit de répondre par 

sex

 (=oui) ou 

no sex

 (=non) à la question 

Est-ce-que ça a un rapport avec le sexe ?

 Et comme pour 

LikeIt

, le retour ludique est l'affichage du pourcentage de personnes du même avis. L'intérêt est d'enrichir le réseau d'une information supplémentaire. Au sein du réseau, la distribution des votes aboutit à caractériser les termes comme en rapport avec le sexe ou pas. Dans un contexte d'analyse de texte automatisée, l'information de connotation sexuelle peut servir à détecter et filtrer des contenus pornographiques 

[4]

https://imaginat.name/infosJDM.html#references

.

Politit

Dans la même lignée que les deux précédents, 

Politit

 tente, via la question 

A quelle tendance politique associez-vous ce terme ?

, et aux choix proposés : 

extrême-gauche, écologistes, gauche, centre-gauche, droite modérée, droite, extrême-droite,

 d'affecter, quand c'est possible, une 

coloration politique

 aux termes du réseau. Le joueur a la possibilité de passer si il estime que le terme est inéligible pour une information de cette nature. L'information relative à la coloration politique de termes usuels et d'expressions courantes, peut donner des indices pour détecter l'orientation politique sous-jacente d'un texte ou d'un discours qui se veut neutre.

Quelle tendance ?

http://www.jeuxdemots.org/politit.php

ColorIt

Annoncez la couleur !

http://www.jeuxdemots.org/colorit.php

Dans 

ColorIt

, un terme est proposé au joueur avec une 

palette de couleurs

. Il doit cliquer sur la 

couleur

 qu'il associe au mot, et peut également saisir une ou plusieurs couleurs dans un 

champ de texte

. Après validation, s'affichent les réponses données par les autres, et le score, qui dépend de l'adéquation entre la réponse du joueur et la distribution des couleurs déjà affectées au mot par les autres joueurs. 

ColorIt

 est un 

outil de validation et de contribution

, qui non seulement génère de nouvelles associations de couleur, mais fait également rentrer dans le réseau de nouveaux termes relatifs à la couleur et à l'apparence. Les informations relatives à la couleur sont souvent d'un intérêt majeur dans le contexte de la 

désambiguisation lexicale [5]

. Exemple : l'information de couleur 

blanche

 ou 

blanchâtre

 associée au terme 

langue

 permet de faire la distinction entre 

langue (organe)

 et 

langue (langage)

.

Emot

Emot

 est bâti sur le même modèle que 

ColorIt

 : un terme est proposé au joueur, qui va lui associer un des 

sentiments

 ou 

émotions

 symbolisés par les smileys de l'interface, ou proposer d'autres termes via le 

champ de texte

 proposé. Un score et des niveaux sont attribués selon les mêmes modalités que 

ColorIt

, et la progression conditionne le nombre de lettres autorisées dans le champ de texte. Emot est donc également un 

outil de contribution et de validation

, qui génère des associations entre les mots et les 

sentiments/émotions

 qu'ils véhiculent, objectivement ou subjectivement. Une des perspectives d'exploitation de cette information est d'évaluer la corrélation entre couleurs et sentiments associés à certains termes, en particulier les noms abstraits. Exemple : au mot 

colère

 peuvent être associées les couleurs 

noir

 et 

rouge

, et aux mots 

noir

 ou 

rouge

 peut être associé le sentiment de 

colère

.

Exprimez vos EMOT ions...

http://www.jeuxdemots.org/emot.php

Résultats qualitatifs et quantitatifs 

(retour sommaire)

https://imaginat.name/infosJDM.html#entete

Des données de bonne qualité

Le projet JeuxDeMots exploite avec succès le fait bien établi que les données produites par un très grand nombre de non-experts qui ne se concertent pas sont de meilleure qualité que celles émanant des travaux d'un petit groupe d'experts 

[1][2]

https://imaginat.name/infosJDM.html#references

. Ainsi, et c'est d'autant plus vrai que le réseau lexical JeuxDeMots est à vocation généraliste, le fait qu'un consensus se dégage des réponses non concertées d'un grand nombre d'individus est une garantie de qualité. Et malgré le caractère généraliste du réseau, l'accessibilité du jeu, la variété du vocabulaire, des relations lexicales, la diversité des joueurs, et l'expertise acquise par certains d'entre eux via une pratique assidue n'excluent pas l'émergence de relations et de termes qui relèvent de domaines spécialisés.

Les erreurs sont inévitables, mais le fait que le 

jeu principal

 soit couplé à un ensemble de 

jeux annexes

 permet au système de les détecter et de s'autocorriger ; les validations/invalidations, émanant des joueurs eux-mêmes pour une grande part, compensent et résorbent progressivement les relations erronées.

Un réseau qui s'enrichit...

JeuxDeMots

http://www.jeuxdemots.org/jdm-accueil.php

 a été lancé en 2007 avec 

150 000 termes

 et 

aucune relation

 entre eux.

Le 24 juin 2014, 

1 386 540 parties

 ont été jouées, ce qui représente 963 jours de jeu en durée cumulée. La base compte 

321 452 termes

 dont 

246 217

 ont au moins une relation de type 

idée associée

.

9 609 606 relations lexicales

 sont présentes dans la base.

Parmi les 

6815 termes

 étiquetés comme 

polysémiques

, 

6620

 (soit 97%) ont été raffinés, ce qui représente 

21 662 sens.

Le 5 février 2015, le réseau compte 

18 371 254

 relations pour 

487 428

 termes. 

7938 termes

 sont raffinés en 

25001 usages

. Au total, 

8446 termes

 sont étiquetés comme 

polysémiques

.

Des ressources lexicales accessibles, gratuites et libres de droits

Le 

Diko

 de jeuxDeMots est en quelque sorte la vitrine du 

réseau lexical

 ( 

Rezo JeuxDeMots

http://www.jeuxdemots.org/rezo.php

), c'est-à-dire une présentation de type dictionnaire, où pour chaque 

entrée

 (terme du réseau), on trouve l'ensemble des relations établies et des relations potentielles, qui correspondent aux 

contributions

 non encore validées. Le 

Diko

 est également un 

outil de contribution

 ouvert aux joueurs, qui peuvent proposer des relations pour tous les types, y compris ceux qui ne sont pas disponibles dans le jeu. Par exemple, pour un terme signifiant une 

maladie

, on peut proposer des 

symptômes

. Le 

Diko

 est également une interface de 

validation

 pour les administrateurs du jeu. 

http://www.jeuxdemots.org/rezo.php

Les données du rezo, sous licence CC (Creative Commons) sont gratuitement accessibles 

ici

http://www.jeuxdemots.org/JDM-LEXICALNET-FR/?C=M;O=D

.

Les ressources lexicales générées par les 

jeux annexes

http://imaginat.name/Page_Liens_JDMv4.html

 sont également libres de droits et gratuitement accessibles : 

SexIt

http://www.jeuxdemots.org/sexit.php?action=list

, 

Politit

http://www.jeuxdemots.org/politit.php?action=list

, 

LikeIt

http://www.jeuxdemots.org/likeit.php?action=list

, 

Emot

http://www.jeuxdemots.org/emot.php?action=list

, 

ColorIt

http://www.jeuxdemots.org/colorit.php?action=list

, 

Asku

http://www.jeuxdemots.org/JDM-LEXICALNET-FR/?C=M;O=D

, 

AskIt

http://www.jeuxdemots.org/JDM-LEXICALNET-FR/?C=M;O=D

. 

[6]

https://imaginat.name/infosJDM.html#references

Les applications du réseau JeuxDeMots 

(retour sommaire)

https://imaginat.name/infosJDM.html#entete

JeuxDeMots : des données disponibles pour diverses applications

JeuxDeMots

http://www.jeuxdemots.org/jdm-accueil.php

 est donc un instrument d'acquisition de 

données lexico-sémantiques

 générales, incluant des ressources plus spécialisées et accessibles séparément, comme les 

relations de couleurs

http://www.jeuxdemots.org/colorit.php?action=list

, ou les connotations 

politiques

http://www.jeuxdemots.org/politit.php?action=list

 ou 

sexuelles

http://www.jeuxdemots.org/sexit.php?action=list

 des mots d'usage courant, ou encore les 

relations termes-sentiments

http://www.jeuxdemots.org/emot.php?action=list

. Le fait

que le réseau lexical ainsi construit n'ait pas d'équivalent en langue française, que ce soit au niveau de son 

ampleur

, de sa 

diversité

 et de sa 

structure

 (pondération, orientation),

que toutes les données soient 

libres de droit

 et 

gratuitement accessibles

en fait une ressource de choix utilisable (et utilisée !) par toutes sortes d' 

applications commerciales

 (dictionnaires, dictionnaires des synonymes, correcteurs orthographiques, moteurs de recherche) ou dans le cadre de 

travaux expérimentaux

 : des équipes de recherche en Traitement Automatique du Langage (TAL) utilisent le réseau JDM comme étalon pour évaluer leur propre production de ressources (en général des extractions automatiques depuis des collections de textes).

JeuxDeMots : le support de divers programmes de recherche au LIRMM

Le 

réseau lexical JeuxDeMots

http://www.jeuxdemots.org/rezo.php

 est l' 

objet

, le 

terrain

 et la 

matière première

 de divers 

projets de recherche

 

fondamentaux

 et 

appliqués

, impliquant une équipe et ses doctorants, avec comme objectifs généraux la conception, le développement et l'évaluation d' 

outils

 pour le 

traitement de la langue

.

Parmi les projets de recherche en cours, une thèse de doctorat en convention CIFRE avec la société 

IMAIOS

http://www.imaios.com/fr

 

[7]

https://imaginat.name/infosJDM.html#references

 est particulièrement représentative de la diversité des applications possibles. Elle concerne l'analyse et l'indexation de compte-rendus d'imagerie médicale, et le réseau JDM est utilisé comme base de connaissances générales pour analyser la sémantique des compte-rendus médicaux, afin de pouvoir les retrouver facilement via des termes en rapport avec leur contenu, au sein d'une large base documentaire.

Exemple : soit un compte-rendu radiologique évoquant une 

fracture du fémur

 ; grâce au 

réseau JeuxDeMots

http://www.jeuxdemots.org/rezo.php

 on a énormément d'informations sur les termes 

fracture

 et 

fémur

. On trouve notamment que 

fracture

 est associé à 

blessure

 par une relation de 

synonymie

, à 

lésion

 par relation 

générique

, que 

fémur

 est un 

os

 (relation 

générique

) et qu'il fait partie de la jambe (relation 

est une partie de

). On pourra donc retrouver le compte-rendu évoquant une 

fracture du fémur

 en tapant 

lésion d'un os de la jambe

, ou même 

lésion à la jambe

 tout court, ou encore 

blessure à la jambe

.

Un autre projet étudie via l'interface du jeu la manière de mettre en correspondance offre et demande en matière de logement dans le cadre du tourisme. La structure interne du réseau est également l'objet de recherches visant à améliorer techniquement la génération automatique de relations, et l' 

interface jeu

 proprement dite est améliorée en permanence dans le double but d'accroître son efficacité et la 

diversité

 des 

relations

 générées, et de développer le 

côté ludique

 pour attirer et fidéliser plus de joueurs.

En bref, le 

réseau JeuxDeMots

http://www.jeuxdemots.org/rezo.php

, grâce à son 

ampleur

, sa 

richesse

 et sa 

diversité

 est particulièrement adapté et performant dès qu'il s'agit de 

traiter du texte

 dans l'optique d'une analyse fine du contenu.

Références 

(retour sommaire)

https://imaginat.name/infosJDM.html#entete

[1]

http://iste-editions.fr/collections/science-cognitive-et-management-des-connaissances/products/jeux-et-intelligence-collective

 M. Lafourcade, N. Le Brun, A. Joubert (2015) Jeux et intelligence collective - résolution de problèmes et acquisition de données sur le Web. Collection Science cognitive et management des connaissances (sous la direction de Joseph Mariani et Patrick Paroubek), ISTE éditions, 2015, 156 p. (ISBN: 978-1-78405-052-8 (print) ISBN: 978-1-78406-052-7 (e-book)).

[2]

http://www.lirmm.fr/~lafourcade/ML-biblio/06lafourcade.pdf

 M. Lafourcade, A. Joubert (2013) Bénéfices et limites de l'acquisition lexicale dans l'expérience JeuxDeMots. In: Gala, Núria et Michael Zock (dir.), Ressources Lexicales: Contenu, construction, utilisation, évaluation. 2013. Linguisticae Investigationes, Supplementa 30, John Benjamins, 364 pp. (pp. 187–216)

[3]

http://www.lrec-conf.org/proceedings/lrec2012/pdf/167_Paper.pdf

 A. Joubert, M. Lafourcade (2012)A new dynamic approach for lexical networks evaluation. In proc of the Eight International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC'12), Istanbul, Turkey, 23-25h May 2012.

[4]

http://hal.archives-ouvertes.fr/docs/00/96/91/61/PDF/Sexit.pdf

 M. Lafourcade, K. Fort (2014) Propa-L: a semantic filtering service from a lexical network created using Games With A Purpose. In proc of the Ninth International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC), Reykjavik, Islande, 26-31 May 2014.

[5]

http://www.lirmm.fr/~lafourcade/ML-biblio/NLDB2014/NLDB-couleurs-v26MLNLBVZ-NLDB-vf2-long.pdf

 M. Lafourcade, N. Le Brun and V. Zampa (2014) Crowdsourcing word-color associations. 19th International Conference on Application of Natural Language to Information Systems (NLDB 2014), 18-20 June 2014 - Montpellier, France, 6 p.

[6]

http://www.lirmm.fr/~lafourcade/ML-biblio/DIVERGENCE/dn103_110331_divergencenumerique_jeuxdemots.mp3

 émission radio M. Lafourcade, Gilles Gouget, Pascal Rullier (2011) Revue de presse et jeux de mots libres. Emission de radio - Divergence Numérique (sur Divergence FM) - à propos de JeuxDeMots et des données libres, jeudi 31 mars 2011, 61 min. (site / mp3)

[7]

http://www2.lirmm.fr/~mzarrouk/publications/cicling14.pdf

 L. Ramadier, M. Zarouk, M. Lafourcade, A. Micheau (2014) Spreading Relation Annotations in a Lexical Semantic Network Applied to Radiology. In proc of 15th International Conference on Intelligent Text Processing and Computational Linguistics (CICLING 2014), Kathmandu, Nepal, April 6–12, 2014.